꿈을 꾸었다
나는
한 남자였다
노인들에게 따뜻한 국을 먹이고
먼저 다가가고
먼저 안아주는 남자
아이들과 노래하고
여러분
변화를 위해서는
소통이 필요하고
그 끝엔 단결이 필요합니다
표현하고
사람들 앞에서
자기 가슴을 열어 보이며
젊은이들의 마음에 불을 붙여
원한다면
전쟁도 일으킬 수 있는 남자
함께 맞서 봅시다
그는
한 여자를 사랑했다
그 여자는
죽어가고 있었다
문재야
president hauser
delivered a strong warning
in response to
north korea's recent
declaration to deploy icbm's
capable of hitting the us
mainland
well obviously david
north korea
has crossed the line
and we will not suffer
their belligerence
any longer
sadly
peace can only be attained
through
strength
this is how we make the world
beautiful
if north korea
wants to provoke us with their
nukes the united states
will have no choice
but to respond in kind
애덤 맥스의
미국 백억관 대변인은 하우저
대통령의 이 같은 발언이
북한에 대한 군사
행동이 인박했다는
신호가 아니라고
부정하면서도
백억관은 외교적이거나 평화적인
행복만을 검토하고 있지는 않으며
구체적인 대응방안에 대해서는
언급하지 않겠다고 밝혔습니다
백설 대변인은 이어
북한의 핵기사의
도발을 중단시키는 것이
대각간의 최우선 과제라며
이를 달성하기 위해
할 수 있는 모든
조치를 동맹국과 함께
강구할 것이라 부딛쳤습니다
미국의 유엔의 중제 아래
종전을 위한
협상단을 이디샤 수도
키로스에 파견한 가운데
안샤르 나부 이디샤 국방은
내 우경 방송을 통해
일방적으로 협상 중단을
선언합니다
왜 사람을 붙여
내가 잠을 못 자잖아
이 시간에
너 혼자
어디서 뛰어다니는지 모르는데
나 잠 못 자면
사람들한테 못 되게 구는 거 알지
그냥 자 좀
내가 한국
오면서 딱 한 가지 부탁했잖아
새벽에 혼자 뛸 수 있는 시간
그것만 달라고
나한테 새벽 기도 같은 거야
뛰라고 누가 뛰지 말래
사람이 뒤에 없다고 생각해 봐
아니면 러닝머신에서 뛰던지 혼자
나는 진짜로 뛰어야 돼
사람들 앞에서 싫어
당신은 사람들 다 듣는
데서 기도할 수 있어
정치인은 사람들 앞에서만
기도하는데
은주야 누가 나를 무너뜨리려면
간단하다
네가 조깅하는 길에서 차로 훅
치거나 산에서 툭 밀거나
그럼 어떻게 되겠어
대한민국 미래가 바뀌어
나는 빗방울이라도 조심하고 싶어
저기요 지금 대통령이세요
아직 후보도 아니잖아
far into the future
when we look back
and think
about what we have done
i sincerely hope
that we will be able to say
that we did the right thing
for the people in north korea
저기
서대자는
제임 기간 동안
국제사회에서 우리나라
입장을 적극
대변하며 여러 외교적
편안에 참여해 왔으나 갑작스러운
사임으로 어제 저녁
인천공항을 통해 귀국했습니다
유엔세세로서 성년
구개월은 엄청난 격동과 도전의
시간이었지만
국제무대에서 조국을 대표하는
하루하루가
굉장히 감사했습니다
하지만 갑작스러운 사인
배경에 대해서는 말을 아꼈습니다
예
하우저는 도대체 무슨 생각일까요
한국에 어디 있는지
지도를 갖다
줘도 못 찾는다는 얘기가 있던데
하우저는 그런가
보다 해요 워낙 또라이니까
근데 김한상이 더 또라이였네
하도 조용해서
뭐 운동형 지도자네
뭐 히키꼬몬이네 말들 많았잖아요
근데 이건 뭐
또라이들
대회인가요 핵대결
시대는 또라가 이기죠
진짜로 해겠을 것 같은 공포가
협상력이니까
이 외국 친구들이 난리예요
뭐 전쟁 날까
무서워서 어떻게 한국 사냐고
그 사람들도 그냥 방청합니다
대사들도
처음 부임해서 이런 뉴스 보면 짐
싸놓고 봉국에 막
전하고 그러거든
근데 나중에
보면 한국 사람들하고 똑같아요
잘 자고 잘 먹고 하하하하하
안 그래요 ㅎㅎ
전 잠이 안 오던데요
왜요
미국 뉴스
틀면 하루 종일 김한상
얘기예요 이라크 전도
이디셔 전도
이런 프로파간다로 시작했죠
미국은
이디사 전쟁도 정리 못 해서
병력이 중동에 묶여 있죠
근데 벌써
다음 전쟁 준비하겠습니까
아이 그나저나 서대사
진짜 사임 이유가 뭐예요
당연한 걸 물어요
남편이 지금 상대당 유력 후군데
아이
아니 본인이 그만둔다 했는지
대통령님이 물러나라 했는지
궁금해서
아
오신
안녕하십니까
아 ㅎㅎ
재밌게 맛있는 나르시는데
죄송해요
제가 서대사 좀 데려가도 될까요
뭘 일일이 대답해 주고 있어
자기 남편
지금 대통령 되게 생겨서
내가 이혼하든지 그만두든지
하랬다고 하지
저 때문에 걔는 오해 사셨어요
바재 사자회담 때 미국 중국 북한
각자 다른 방식으로 미친 사람들
자기가 하나하나 설득해서
합의문에 평화적으로 라는 문구
집어넣는 것 보고
와 저 여자는 내가 대통령 되면
최소 외교부장관이다 점 찍었는데
알고 보니 남편이 세공아당
장준익이래
그때 진짜 절망했는데
고으로
우리 십 년을 같이 걸어왔지
너무 고마웠어
근데 장관직 거절했을 때
어느 정도 예감했어
장준익
다음 대선에 나오겠구나
제가 대사식 원한 거예요
채경신 정부 방식으로 부캠
문제 풀고 싶어서
다른 건
몰라도 통일에 대한 장준익
생각 너무 위험해
아직 정리가 안 됐을 거예요 왜냐
무관심하니까 캠파에서 제일
처음 발표한 정책이 외로움
대응 정책이었지
다음은 기후
식량 농업 그다음이 젠더였나
남북 관계에겐
언제 북한은 내일이라도 붕괴될
수 있는데
젊은 사람들
팔십 프로가 통일에 반대해
작년에 장의원
나만의 희생을 바탕으로 하는
통일은 필요하지도
바람직하지도 않다는
발언으로 스타 됐었지
필요에 따라 헌법 계정에서
별계 국가로 갈라서는 것까지
논의해볼 만하다고
아무리 쿨병 걸린 젊은 정친이라도
너무 무책임하잖아
동일 문제는
갑자기 들이닥칠 거야
자연제애처럼 피할 수 없이
그 사람 오늘
평화와 용서의 교회에서 열리는
통일기원
대미사에 참석해요
미사가 끝나고
발표할 것이 있다고 합니다
통일 정체 발표하나
대통령님
장연이 오늘 밤
늦게라도 만나 뵙고 싶어요
나를
왜
자세한
사정은 저도 잘 모르겠습니다
알겠습니다
저는 이미 준비되어 있습니다
미안해
오늘 일정이 너무 급하게 생겨서
부모님한테도 죄송하다고 꼭
전해 드려
제가 죄송하죠
좀만 미리 알았더라면
이거 예약 취소했을 텐데
오늘 저녁 나한테도 너무 중요했어
나 때문에 얼마나 고생했어
부모님께도 자기
외국에서 너무
잘하고 있다고
말씀드리고 싶었는데 저는요
대사님 가는 곳 어디든
따라가서 보자
하겠다고 결심했었어요
그래서 뭐 국내 청약
조축 이런 거 다 해제하고
언제든 떠날 수 있도록
몸 풀고 있었거든요
수단 시리야 이라크 뭐
지구에서 제일
험한 것도 상관없었어요 근데
살면서 절대
가고 싶지 않은 곳이 있었네요
새공화당
예 새공화당 대통령 후보
부인 보자가는요
하 제가 그
어떻게 해도 할 수 없는 일이에요
예
결혼 그런 거야
상대방의 약점을 내
걸로 받아들이는 거
정말로 이 일을 하시려고요
나 때문에 장애원
대통령 되거나 안 되거나
하지 않아
꼭 대통령이 돼야 한다면
내가 옆에 있는 게 나아
그러면 대사님 정체는
끝나요
뭐야
네가 너무 필요했어
와 줘서 고마운 문제야
예쁜데
너 왜 십자가
제일 인기 있는 디자인이라던데
지난 이천 눈 동안
혹시 오늘 성당 가는 것 때문에
그 목걸이 하고 기도하는 모습
사진 찍히면
기막히겠지
나보고 기도하라고
네가 기도해 주면
할 수 있을 거 같아서
치 대통령 되게 해 달라고
나약한 내가
큰일을 감당할 수 있게 해 달라고
한 달 전에 당신이
나한테 와 달라고 전화했을 때
목소리 듣고 알았어
무슨 일 있구나
나 기다리고 있어
언제 말해 줄 거야
밤에 얘기하자
조금 긴 이야기가 될 거야
두 분은 이쪽에 앉으실 거고요
저희 경호 일력이 여기에
성당 안까지는 들어오지 말자
네
명색이 평화 기운 미사고
중요한 분들 많이 오시는데
하느님 집에
와서 두려워하는 사람처럼
보이고 싶지 않아
최대한 안 보이게
저 의원님
그래도 우리
이따가 복숭아 먹을까
이게 잘해 복숭아
사 올 수 있지
어머님
복숭아 안 드셨던 거 같은데
먹고 싶네
갑자기
평화 통일이 웬 말이냐
웬 말이냐 웬 말이냐
불순자를 처단하라
처단하라
평화 통일이 웬 말이냐
웬 말이냐
불순자를 처단하라
처단하라
평화 통일이 웬 말이냐
네 평화 통일 기원
대니사가 열리는 평화와 용서의
교회에 나와 있습니다
각계각층에
인사들이 참석한 가운데
잠시 뒤인
다섯 시부터
이사가 시작될 예정인데요
오늘은 특히 통일
반대로 온자로 알려진 새 공화당
장준희 의원이 참석해 큰
관심을 모으고 있습니다
억지통일 반대한다
역사는 반복된다
창수닉은 사퇴하라
불순자를 처단하라
역사는 반복된다
창주딩은 사치하나
사치하나 사치하나
경화 통일이 웬 말이냐
웬 말이냐 웬
말이냐 불순 나를 전달하라
전달하라
평화
통일이 웬 말이냐 웬 말이냐 웬
말이냐 억지 통일 반대한다
전달하라
경호 일년
모두 성당 밖으로 대기시키고
장인은 당분간 문주 따로
몸을 것 좀 마련해 줘
이사
끝나고 바로 부고스로 갈 수 있게
알겠습니다
왜 그래
아니야
기도합시다
전능하고 영원하신 하느님
남북으로 갈라진 이
민족을 불쌍하게
굽어 보시오
이 땅의 평화와
용서를 이루어 주셔서 아멘
아멘
깨어 있어라
아직 남아
있지만 죽어가는 것들을
튼튼하게 만들어라
너는 내가 어느 때 너에게 갈지
결코 알지 못할 것이다
주님의 말씀입니다
모두 일어서십시오
장준희 교원
왜 우리를 배신했습니까
통일은 안 한댔잖아
어 여보 어 여보 괜찮아
어 괜찮아
비켜
당신 괜찮아 주익 씨
통일은 지옥이라고
내가 설득할게
김영준 아사
그러니까 그쪽 내려놔
뚫어
여보
당신 괜찮아
우리
복수와
준익 씨
아 준익 씨
준익 씨 여보
아 여보
아
여보
방금 전 장준익 세공화당 의원이
총격을
당했다는 소식이 들어왔습니다
바로
취재 기자 연결해 알아보겠습니다
장준희 기원이
긴급 수술을 받고 있는 서울
성문 대학교
병원에 나와 있습니다
장의원의 어머니인 아서매운
이목선 회장과 장의원의 가족들이
지금 막
병원에 도착했는데요
세계 십일위 해운
사인 아서매운은 백여척의
선박과 물류시설
항로망을 갖춘
국내 최대 규모의 종합해운
물류기업입니다
어 안녕하세요
저 내일
출발하는 워싱턴행 비행기표
취소하려고 하는데요
용의자로 지목된 스물일곱 살
김모씨는 현재
군인으로
평소 통일을 반대하는
단체에서
활동한 것으로 알려졌습니다
장주립 환자 과다 출혈로
금일 오후 아홉시 십오분
사망하셨습니다
미사도중
총에
맞고 긴급 수술을 받던 장준희
의원이
오늘 오후 아홉시 십오분쯤 끝내
숨졌습니다
갑작스러운 장준희 의원
사망
이후 정치권은 여전히 혼란에
빠져 있습니다
후보를 잃은
세공하당은 대응책을 논의 중이며
경선 일정에도
변화가 불가피할 것으로 보입니다
남편 죽고
아들 죽고
손주까지 죽고
한지붕
아래 과부만 셋이 사는구나
저도 있잖아요 할머니
내 아들 죽었을 땐
아직 팔팔한
며느리가 왜 그렇게 밉던지
너도 이제 그만 이해하겠지
젊은 애가 딸린 아이 하나 없이
남편 유산받아
보호를 날아가는 거 봐야 하자니
그러게요 어머니
제 남편 아팠을 땐
어머니가 저
유산 주기 싫어서 큰
아들 앞으로 다 몰아 넣으셨는데
결국 예의 좋은 일 해 주셨네요
이럴 줄 알았나
할머니
어머니 형수님
외람되지만 이번에 제가 형 대신
출마하기로 했습니다
어디를 출마해 형 피격 이후에
당 지지율이 껑충 올라서
창당일에 최대 지지율이에요
누군가는 이걸 받아야 되는데
당해선
제가 적당하다고 보고 있습니다
여론조사 돌려본 결과
압도적 지지율로
제가 될 거 같아요
누가 그런 말을 하든
황망기 대표
니 형 죽고 나서
입 가리고 웃는
놈들 있을 줄은 알았지
황망기도 그런 종자 중 하나고
근데
너까지
저는
아닌 거 같으세요 너는
검사가 딱이야
누군가 출마해야 한다면
문주가 나가야지
혜미야 그게 무슨 소리니
미망인
불패 법칙이라는 게 있어요
미국 선거에
미망인이 나오면 무조건
뽑아 주니까
선거는 이겨야죠
저는 지구
형수님은 이겨요
죄송합니다
법률 검토가 늦어져서 아휴
마침 자랐어요
우리끼리 밥 먹다
급체하는 줄 알았네
곧 장준희 의원님께서는 이 주 전
개인적으로 변호사를 고용해서
재산을 정리하셨다고 합니다
어제 그 내역을 송구받았습니다
아 금전채권 총
사십사억 천오십오만구십 원
서문주님께 증여되었습니다
부동산 총 다섯
권으로 총 이백팔십억 상당
서문주님께 증여되었습니다
유체동산 총 오십오억 상당
서문주님께
아 뭐 이렇게 복잡하게 말해
그래서
재주고 남은 게 뭐예요
해외 재산
내역이 아직 도착하지 않아
정확한 말씀을 들을
순 없지만
남은 건 없는 거 같습니다
말도 안 돼요 이건 사기죠
이게 위조가 된 건지
그 변호사가 사기꾼인지
어떻게 알아요
그 각각의
권이 모두 적법하게 이루어진
유유한 증유란
점은 확인이 됐어요
소금 장사를 하던 장 씨 집은
손대부터 삼대에 걸쳐 피
땀으로 읽은
재산이야
집도 절도 없이 떠들다
이 집안에 굴러 들어온 저
아이하고는 아무 상관이 없어
얘
네가 말해 봐라
이게 무슨 소리니
모르는 일이에요
저도 지금
똑같이 놀랐습니다
선거 전에 재산 정리한다고
대리인한테
인감이랑 신분증 맡기란 소리
내가 그랬잖니
저런 거지
같은 애하고
결혼시키면 안 된다고
아휴 우리 할머니 또 이러신다
근데 아이 하나를 안 안겨줬어
왜 그랬니
너 때문에 우리 준에게
밤마다 외로웠어
어머니 입 좀 다무세요
그리고 넌 똑바로 말해
말 좋아하는 사람들이 이 상황
보면 네가 남편을
죽였다고 할 거야
아무것도 없이
사랑도 없이
결혼한 여자가
남편이 전 재산을 증여하자마자
과부가 됐다니
제대로 된 이유를 대봐
아무 이유 없이 전
재산을 중요한 사람도 있니
그걸 모르고 받는 사람도 있고
할머니랑 어머니
말씀드리니까 알 거 같네요
준희 씨가 저한테 전 재산을 다
주니요
할머니
저 집도 졸도 없는 아이 아닙니다
저희 엄마가 모든 걸 다 바쳐
소중하게 키워 주신
딸이에요
제가 이 집에 시집 와서 거지
취급 받으면서도 무시
당한다고 생각하지 않았던 이유는
무시하는 건 그 사람 문제고
나만
떳떳하면 괜찮다고 엄마가 가르쳐
주셨기 때문이에요
그런데 준혁
씨는 그게 싫었나 보네요
이 집에서 다시
무시당하지 말라고
그 돈 다 준 거 보니
어머머머머
쟤 쟤 쟤 쟤 눈 뜨는 것 좀 봐
네가 그렇게 준혁이
사랑했으면은 어떻게
남편 장례식장에서 눈물
한 방울을 안 흘려
안 그래도 내가 그랬어
진짜 무섭고 진짜 징그러운 애라고
이제 알겠어
널 이렇게나 힘들게 해서
준이긴 우리가 미웠나 보구나
안타까운
마음을 그렇게 표현했나 봐
근데
난 이 모든 게
불공평하다는 생각이 든다
나도 여기서 힘들었거든
하지만 주먹
꼭지고 한 재산 일곱 냈지
네가 물려받은 토지아 건물들
내 손길 닿지 않는 것 하나도 없다
무엇보다 가장 열심히
공을 드린 건
내 아들 준익이야
비가 오나 바람이 부나
애면 글면 키우는 했나무에
이제 막 예쁜 열매들
주렁주렁 달렸는데
수학 직전에 몽땅 빼앗긴
농부의 기분
상상할 수 있겠니
난 받아들일 수 없다
준희길
잃은 것도 힘에 겨운데 걔가 남긴
모든 걸
네가 갖는 걸 봐야 한다니
장씨
가문이 삼대에 걸쳐 이른 재산
정원하지 않습니다
모든 걸 다 기부하고 한국
떠나겠어요
누구 맘대로 기부를 해
못 도망가 너 저 소송을 하죠 예
일단
이미로
재산을 못 움직이도록 가쳐본
신청부터 하고 유류분
반한
청소소송해서 최대한 받아내야죠
이거 누가 봐도 말이 안 되잖아요
변호사님
최고의 팀을 꼬리세요
비용 상관하지 말고 네
나도 돈 때문에 이러는 거 아니야
엄마로서 명예 때문이지
끝까지 싸울 거야
끊임없이 소송이 걸릴 거고 넌
절대 떠날 수 없어
하고 싶은 대로 하세요
두렵지 않습니다
내일 아침 일찍 오세요
할 일도
많을 거 같으니까 알겠습니다
아
그 미팅도 제 집에서 하실 건가요
이 집은 언제부터 제 집이에요
이 열흘 전부터
어 걱정 마세요 할머니
제가 그렇게 야박하진 않아요
형수님 소송이란 거는요
안 하는 게 제일 이기는 거예요
사람들 입방아
찌워야 될 거고 소송이
상처되지 않는 사람은 없어요
이거 받고
형수님도
마음이 편치 않으시잖아요
편한데요 전
소성에서 상처받는 사람은
가해자뿐이라고 믿어서요
우리 할머니랑 어머님
아니 이거 돈이 문제가 아니라
형수님
영혼을 마지막 한 조각까지 탈탈
터실 거예요
전 언제나
형수님께 힘이 되고 싶었거든요
저 믿고 좋게 정리를 하시죠
전 기부를 하고 싶으시면 저
제 선거 캠프에 하시면 어떨까요
저랑 형수님이랑 힘을 합치면
시너지가 엄청 날 겁니다
그냥 소송을 하세요 제발
mark hey you there it's ethan
how's you got my number
it's nice to hear your voice too
buddy i got a job for you
i'm done with that
hmm you sure
it's a big one
like swiss account
big and the client says
it's gotta be you
it's a security detail
widow
of a south korean politician
name of moon juso
she's a client no
saul doesn't even know
she's in danger
our client
wants you to be your bodyguard
but keep it a secret
what does that mean
well
it means she needs to think
hiring you was her idea
you can't disclose anything
about our client
and they want some intel on her
who she meets
what they're talking about
이름 김용준 스물일곱 살
소속은 육군 특수전 사령
보니까 미친놈이에요
왜 그런 놈 있죠
신념 있는 미친놈
집에 가봤더니 장준희 의원
사진이랑
자료가 어마어마하게 많더라고요
근데 자기 생각이랑 다르게 가니까
그게
화가 나서 이러지 않았나 싶어요
가족은 있나요
아버지랑 누나가 계신데
누나는 결혼해서 따로 살고
아버지는
귀가 안 들려서 말이 안 통하고
이런 사람들 특징이 있어요
외톨이야
통일반대
단체에서도 이 사람
존재를 모르는 거 같더라고
아마
단독 범행으로 결론 날 것 같아요
그런데 그분 있잖아요
그날 성당에서
아
마크백 백산호 씨
이분
성당에서는 탈북자라 그러고 동네
사람들은 연변 사람이라 그러고
일하는데
가봤더니 러시아
어디서 왔다고 하는데
우리가 알아보니까 이분
미국인이었어요
참고인 진술을 받으려고 그렇게
찾아졌는데 없어요
어떻게
사람이 이렇게 감쪽같이 사라질
수가 있죠
여보 여보 괜찮아
왜 그랬니
너 때문에 우리 준에게
밤마다 외로웠어
아무것도 없이
사랑도 없이 결혼한 여자가
남편이
전 재산을 증여하자마자 과부가
됐다니
와 줘서 고마워 문재야
i've been watching her
she experienced a serious trauma
but
하이저 에모션 스웰
아스카 maintains
her daily routine
stays incredibly busy
not interested in eating
and also
a little careless
but she has no idea
that she's in danger
so you had your little
investigation
what's it gonna be
you taking the job no
no intention
i don't seem to get
involved here
she seems strong
stronger than you think
에비자베님
장주인 미카엘님
부군께서 사망 전날 다녀가셨어요
모든 걸 털어놓고
모든 걸 용서 받으셨습니다
이십 년 전에 카톨릭
세례를 받으며 결혼했어요
오래전부터 출결하고 싶었는데
카톨릭에는 그런 절차가 없다군요
이번에 남편이 죽고
저 남편도 죽었는데
이 정도 솔직해도 되겠죠 신부님
남편은 이곳에
오면서 늘 믿음이 있었어요
하느님의 집은 가장 안전하다는
믿음 그런데 만약
하느님이 이곳에 사신다면요
당신 집에 찾아온
손님을 가장 안심한 순간에
죽인 거잖아요
만약 하나님이 사람이라면
전 그 사람을
괴물이거나
사이코패스라고 했을 거예요
하지만 신에게 그런
표현은 너무 모독적일 테니
하 얘 이상
차라리 그분이
존재하지 않는다고 믿겠습니다
이럴 땐 꼭
요배 대해서 생각하게 되죠
가닥
없이 너무나 많은 고통을 겪은
양반 언젠간
의미를 알게 될
거라고 말씀하지 마세요 신부님
사람들은 태어나
살아 보지도 못하고
죽은 아기를 두고도 그런
말을 하다군요
저 그 사람들 입에서
악마가 튀어나오는 걸 봤어요
나랑 눈 앞에서
가족을 모두 있는 슬픔을 겪었어요
칠십 년이지
않았지만
아직 그 의미를 모릅니다
그래서 그런 위로는 하지 않아요
다만
요번 폭풍
속에서 하나님 얼굴을 봤습니다
헤리자백 아니 사문주님
지금 폭풍우가 오고 있어요
때가 되면 그분께
간절히 묻고 싶은 게 생길 겁니다
그때
저를 찾아오세요
문준집의 영혼을 위해
기도하고 있겠습니다
백산호 씨
그분 뵙고 싶어서 왔어요
전해 주시겠어요
제가 찾고 있다고
백산호 씨
남편 분 일은
유감입니다
장희원 님
현장에 있었던 사람 같습니다
백산호라는 미국인
영감께 연락드려
근데 물어보고 싶은 게 있어요
미행이 있는 건 알고 계신가요
다른 데로 가죠
눈치챈 거 같습니다
따라가 팀원
목표를 잡으러 갑니다
사무주 씨
잠시만요
계속 걸어요
모시러 왔습니다 같이 가시죠
눈 감았다가 떠 보세요
서울은 밝은 도시죠
저 사람들은 우리 못 잡습니다
어둠
속에서 움직이는 법을 모르니까
잘 따라오네요 여기 사람 치고
이 산을 아세요
서울의 수로들 지하 통로들
백 건물들
지도에 없는 것들은 다 압니다
우리 같은 사람들은 먼저
파악하거든요
도망갈 길이 어딘지
숨을 곳은 어딘지
뜻하지 않게
하룻밤을 보내야 한다면
어디가 좋을지
우리 같은 사람들이 누군데요
자기 나라가 없는 사람들
물어보고 싶은 거 있다고 했죠
그 사람이요 제 남편한테 총
쏜 사람
그 사람이 마지막으로 한 말
들었죠
준익 씨
준익 씨 여보
나는 간첩을 죽였다
사람들은
범인이 미쳤다고 하는데
그 목소리
그 눈빛
밤마다 눈을 감고 생각해요
그리고 확신해요
그 사람은 미치지 않았어
백선호 씨
나보다 더
가까이서 그 사람을 봤죠
다른 사람한테는
물어볼 수가 없었어요
난 그 사람이 미치지 않았고
거짓말한 것도 아니고 다만
누군가가 뒤에
있었다고 생각합니다
깨어 있어라
여기 사람이 김영준 씨
성당 씨씨티비를 몇 번이나
더 돌려봤어요
내가 좀 더 빨리 움직였다면
막을 수 있었을까
그러다 이상한 걸 봤습니다
뭔가 꽂아 뒀어요
이게 뭘까요
전화를 봤더니 없는 번호였습니다
그런데 누가 전화했는지
궁금해하는 사람들이 있다군요
알아보니
그 번호는 단 한 번 더
쓰인 적이 없다고 해요
명함 뒤에 있는 사람은
쓰던 번호도 안 쓴
것처럼 할 수 있는
그런 힘을 가진 사람이겠죠
아니면 어떤 번호든
마음껏 쓸 수 있는 사람
자 정윤님
서문주를
얼만큼 믿으십니까
왜 그러시죠 반장님
혹시나
그날 성당 주변
씨씨티비를 다 뒤졌는데
이런 걸 찾았어요
도련님이에요
김영준 하사를 만났어요